Acciones de cierre de año. Normalmente
el cierre de año lleva a cabo la
cancelación de las cuentas de resultado,
lo cual consiste en cancelar todas las
cuentas de ingresos y egresos contra una
cuenta de utilidades o pérdidas del
ejercicio. La secuencia más común en el
cierre de año contable comienza con el
cálculo de utilidades o pérdidas del año
a cerrar, luego el asiento de la pérdida
o ganancia.
Y finalmente el registro de la utilidad
o pérdida en el patrimonio del año que
iniciará, de manera que quede en
resultado de ejercicios
anteriores. Otro paso
adicional recoge los impuestos del año a
cerrar como los impuestos de renta,
industria y comercio, impuestos de
vehículo, entre otros, y los consolida
en una cuenta del año a iniciar.
En el sistema es posible realizar el
cierre de año de manera sencilla
mediante el registro de la operación de
cierre de año en el manejador de
operaciones. Estas acciones de cierre de
año definen rangos de cuentas a cancelar
y la cuenta donde debe llevarse el saldo
resultante. Este saldo se puede llevar a
una cuenta específica si el saldo es
positivo y a otra cuenta si el saldo es
negativo. Todo definido y controlado por
el
usuario. Veamos en el sistema el
catálogo de acciones de cierre de año
para verificar cómo el sistema sigue la
secuencia que mencionamos
anteriormente. Ingresamos por la pestaña
contabilidad, plan de cuentas y abrimos
el catálogo de acciones de cierre de
año. En este catálogo podemos ver los
diferentes pasos que ya habíamos
mencionado y podemos realizar algunas
acciones sobre este catálogo ayudándonos
de los botones de la cinta de opciones o
con clic derecho en alguna parte del
catálogo. Cuando nosotros le decimos,
por ejemplo, modificar al cálculo de
utilidades del
año, se nos abre una nueva ventana donde
debemos registrar unos atributos de la
acción de cierre de año que estamos
modificando.
Veamos que en esta ventana el código es
llamado nivel e identifica la acción de
cierre de año y determina el orden en
que se evaluará, ya que el sistema
ejecuta las acciones por orden de nivel.
Otro atributo es el nombre o descripción
para la acción de cierre de año. Y allí
también definimos entonces el rango de
cuentas en la cual debemos de indicar
desde y hasta qué cuenta se evaluará
para definir el valor de la utilidad o
pérdida. En este caso le estamos
indicando que va a evaluar desde la
cuenta cuatro de ingresos hasta la
última cuenta de costos de producción.
Otro atributo es la cuenta destino. Las
dos cuentas destino para el rango se
denominan destino positivo y cuenta
destino
negativo. Ahí si hay ganancias, la
contrapartida es crédito y el asiento se
hará en la cuenta establecida en cuenta
destino positivo. Y si hay pérdidas, la
contrapartida es débito y el asiento se
hará en la cuenta establecida en cuenta
destino
negativo. Otro atributo es el año
relativo, la fecha en la cual quedará el
asiento, la cual depende del valor que
que pongamos en el campo, año relativo.
Por ejemplo, si el año relativo es cero,
el asiento tanto de cancelación de las
cuentas como el asiento de la
contrapartida quedarán en la misma fecha
de soporte del cierre de año. Damos clic
en aceptar para guardar y finalizar los
cambios.
El sistema por defecto ya viene
parametrizado con las acciones de cierre
de año, pero es posible ingresar a
modificar la
información, por ejemplo, si queremos
cambiar una cuenta
destino o en su defecto podemos también
en este catálogo crear las acciones que
necesitemos.
Esto es todo sobre acciones de cierre de
año.